가구야공주 이야기
제작 / 우지이에 세이이치로
원작 / 다케토리 이야기 「竹取物語」
음악 / 히사이시 조
감독 / 다카하타 이사오
옛날 옛적에
대나무꾼 할아범이
살았도다
산과 들에서
대나무를 잘라
그것을 이용해
먹고 살았도다
할아범의 이름은
미야츠코라고 했도다
그러던 어느 날,
밝게 빛나는 대나무가
하나 있었도다
의아하게 생각하며
가까이 다가가 보자…
이게 뭐지?
아직 매화도
안 피었는데
대나무순이라니…
이럴 수가!
저기…
당신은 대체
누구십니까?
어쩌면 공주님처럼
이리도 아름다울까!
틀림없어
나에게 아이가 없다고
하늘이 내려주신 거야!
영감, 뭐 잡았어요?
어머나!
귀여운 인형이네
인형이 아니야
지금 자고 있어
대나무숲에서
주셨어
주셔요?
하늘이 주신
귀한 선물이야
나에게 주신 거야
아이를 키울 사람은
나예요
키운다고?
벌써 이렇게
훌륭하게 컸는데?
천만에요
힘든 건 지금부터예요
그렇지?
그것 보세요
멍하니 있지 말고
수건이나 갖다주세요
우리 아기, 착하지?
이거 말이야?
착한 아기야
그만 울어요
어떻게 된 거지?
역시 이 애는 내 손에
크고 싶은 거예요
좋은 소쿠리
하나 부탁해요
그건 왜…?
어쨌든
이상한 일도 다 있네
귀신이면 어떡하지?
이 애가
귀신처럼 보여요?
- 아니, 귀여운 아기야
- 그렇죠?
그런데 조금 전까진
예쁜 공주님이었잖아
이 다음에 자라면
그렇게 예뻐진다고
분명히 하늘이 미리
보여주신 거예요
그렇구나!
처음부터 잘 키우라고
다시 아기로 만들었고요
그래, 당신 말이 맞아
그렇죠?
아무렴, 그렇고말고!
그런데
젖은 어떡하지?
지금 얻으러
가잖아요
참, 기지시네 집에
갓난아이가 있었지?
- 그래서 소쿠리를?
- 보답을 해야죠
왜 그래?
할멈, 지금
뭐하는 거야?
세상에!
배가 많이 고팠구나
할멈, 어떻게…
보다시피 꿀꺽꿀꺽
잘 먹고 있잖아요
나에게서 갑자기
젖이 나와요!
어머나?
웃었어요
- 그래
- 웃었어요!
영감, 애가 갑자기
무거워졌어요
설마!
- 왜 그래?
- 또 무거워졌어요
이리 줘봐
왠지 빨리
크는 것 같아요
우리 아기,
예쁘기도 해라
세상에!
벌써 매화가 피어요!
아까보다 더
무거워졌어
그렇죠?
어떻게 이런 일이!
그날부터였습니다
할아버지와 할머니는
이 신비한 아이를
금이야 옥이야
귀하게 키웠습니다
이런!
이건 아직 안 돼요
- 아기가 있어
- 진짜? 어디?
- 밀지 마
- 저기 있다!
이쪽을 봤다
- 진짜다
- 여기 보는 거 아냐
- 왜 그러세요?
- 아기가…
- 세상에!
- 굉장해!
공주, 공주야!
섰어요!
걸었어!
어머나!
어머!
우리 공주님,
울지 마세요
- 이상한 녀석이야
- 걸었어
- 아깐 기었는데
- 갑자기 커졌어
꼭 대나무순처럼
쑥쑥 자란다
그래그래,
대나무순이야
- 대나무순!
대나무순이 뭐야?
이 아이는 공주야
공주라고!
- 대나무순!
공주, 이리 온!
- 공주, 이리 온!
공주야
이 아비랑 같이 가겠니?
대나무순이야
저녁 반찬이란다
반찬, 대나무순
반찬, 대나무순!
이게 좋겠군
좀 떨어져 있으렴
- 엄청 많다!
- 맛있겠다
이리 와
바보, 멧돼지를
건들면 어떡해?
얼라?
이상한 녀석이네
갑자기 커졌어
그 녀석,
정말 이상해
또 커졌다!
대나무순처럼
금방 쑥쑥 커!
대나무순?
대나무순, 반찬!
- 대나무순!
- 대나무순이래요!
돌아라
돌아라 돌아라
물레방아야 돌아라
돌아서 해님을
불러 오렴
새, 벌레, 짐승
풀, 나무, 꽃
봄 여름 가을 겨울
데려 오렴
새!
벌레!
짐승!
풀! 나무! 꽃!
- 봄 여름 가을…
- 어라?
네가 이 노래를
어떻게 알지?
알고 있어!
돌아라
돌아라 돌아라
- 물레방아야 돌아라
- 아득한 시간이여
돌고 돌아 마음을
떠올려다오
새, 벌레, 짐승
풀, 나무, 꽃
사람의 정을
키우고 키워서
기다린다고 하면
지금 돌아가리라
이상한 노래야
- 얘 울고 있어
- 진짜네
왜 울어?
잘 모르겠어
진짜 이상한 애야
저기 봐
저기가 우리 집이고
저게 너네
대나무숲이야
대나무순이다!
집에 가자
공주야!
공주야
어디 있어?
어서 나와!
뭐지?
이건…?
다녀올게요!
- 조심해야 한다
- 네~에~
이대로 저 애들과
같이 놀게 해도
괜찮을까?
저 애들이라면
괜찮아요
그게…
실은 말이야
내가 대나무숲에서…
아무것도 아니야
옻이야
만지면 안 돼!
옻?
냄새 좋다!
그걸로 그릇을
만드는 거야
이걸로?
굉장하다!
우리 아빠와 형님과
엄마야
- 다녀오세요!
- 조심하세요!
선물 사오세요!
대나무꾼 할아범
딸이에요
대나무순이에요
- 대나무순!
- 너도 들어와!
푹푹 찐다…
목말라 죽겠어
저거 엄청
맛있는데…
진짜?
안 돼!
가자
누가 온다!
내버려둬
이건 동생들 거야
맛있다!
이 옷이 대나무에서
솟아나는 것을 보고
드디어 깨달았어
하늘의 생각을…
하늘의 생각이요?
공주를 이 옷에
어울리게 살게 하라
고귀한 아가씨로
키워라
하늘이 그렇게
명한 거야
아가씨라고요?
나는 이 황금으로
공주를 위해 수도에
저택을 지을 거야
- 수도로 가려고요?
- 그래
여기선 잘 키워봤자
시골소녀에 불과해
수도에 가서
고귀한 아가씨가 되어
귀공자의 아내가
되는 것이야말로
진정한 행복이
아니겠어?
그렇게 되기를
하늘이 바라고 있어
고귀한 아가씨요?
그래
어쨌든 난 내일
수도에 가겠어
다음날부터 할아범은
품속에 황금을 넣고
종종 수도에
가게 되었습니다
이윽고 계절은
여름을 지나
수확의 가을을
맞이했습니다
불어라
바람아 불어라
바람아 휘리릭
세차게 불어서
- 대나무순, 부탁해
- 알았어
산의 열매를
가져와다오
상수리, 밤
버섯, 머루
안아줘
나도 안아줘
너도 물들일 거야!
꿩이다!
대나무순,
그쪽으로 갔어!
왼쪽으로 몰아!
알았어!
- 그쪽으로 갔어
- 꼭 잡아야 돼!
놓칠 수 없다!
- 스테마루 형님!
- 스테마루 오라버니!
많이 다쳤나?
- 오라버니!
- 형님!
잡았어…
잡았다!
- 굉장해
- 대단하다!
괜찮아?
내가 내려갈게
오지 마!
오라버니, 괜찮아?
여긴 흙이 약해서
쉽게 무너진다고!
미안해
긴 등나무
덩굴을 찾아와!
알았어
피 난다!
이건 침 바르면
금방 나아
안 돼!
잠시만
이제 됐어
대나무순
너 또 큰 것 같은데?
그런가?
난 네가 지금처럼
자꾸자꾸 커져서
언젠가 다른 곳으로
가버릴 것 같아
왜 그런 말을 해?
난 앞으로도 계속
오라버니랑 같이 있을 거야
앞으로도 계속
오라버니의 부하야
스테마루 형님,
이거면 돼?
그래
나무에 묶어!
- 벌써 묶었어
- 잘했어
올라가
이런 데
버섯이 있네?
오라버니, 이거 봐!
엄청 크다!
이것 좀 봐
이렇게 많아!
내일 전골요리
해먹자!
좋아
이것도 넣는 거야!
와아, 꿩전골이다!
- 꿩전골이다!
- 맛있겠다!
늦어서 죄송해요
스테마루 오라버니가
꿩을 잡았어요
버섯과 머루도
땄어요!
어디 가세요?
- 수도에 간다
- 수도요?
저도요?
- 지금이요?
- 그래
그 바구니는
두고 가라
하지만…
내일 꿩전골 먹기로
오라버니와 약속했어요
두고 가라니까!
어서 가자
내일 꿩전골을
먹을 수 있을까?
하지만 그 내일은
오지 않았습니다
공주에게도
스테마루에게도…
이제 일어나셨어요
안녕히
주무셨사옵니까?
들어가세요
오~ 이게 누구신가?
공주님이시여
기분이 어떠하신가요?
상쾌한 아침을
맞이했사옵니까?
어머니?
아버지예요?
깜짝 놀랐어요!
두 분 다 옷차림이
그게 뭐예요?
- 역시 이상하지?
- 여보!
공주님도…
옷을 갈아입으시기
바라, 바라옵니다
저쪽에 있습니다
그게 다 공주님의
옷입니다
냄새 좋다!
예쁘다!
꼭 무지개 같다!
저렇게 기뻐하니
다행이에요
그것 보구려
오늘부터 여기서
사는 겁니다
- 이 저택에서요?
- 그렇단다
굉장하다!
그런데 아버지
저기서 헤엄쳐도 돼요?
헤엄을 치다니,
당치도 않사옵니다
고귀한 아가씨는
천박하게 뛰어다니면
아니되옵니다
공주님
이 사가미 님은
공주님을 고귀한
아가씨로 키우기 위해
궁에서 특별히
모셔온 분입니다
고귀한 아가씨?
궁에서요?
이렇게 키울 만한 보람이
있어 보이는 자제분은
처음이옵니다
제 명예를 걸고
반드시
고귀한 아가씨로
훌륭하게
키우겠사옵니다
이렇게 해서 공주는
사가미와 같이
고귀한 아가씨가 되기 위해
공부를 시작했지만…
잘 들으세요
이렇게 등줄기를 쭉 펴고
스윽 일어나세요
스윽…!
그대로
계셔도 됩니다
고귀한 아가씨는
일어설 일이
거의 없으니까요
그럼 어떻게 움직이고
어떻게 물건을 들지?
그런 경우에는
이렇게!
무릎으로 조심조심
어디까지나 우아하게…
아주 우아하지요?
공주님, 어디 가요?
아름다운 그림이죠?
이렇게 하면
이야기가 흘러가듯이…
진짜로 흘러간다!
잠시 쉬시기 바랍니다
이렇게 붓글씨 공부를
열심히 하시다니!
참으로
자랑스럽습니다
이게 뭐예요…!
그럼 이번엔
저와 같이!
- 재미있다!
- 공주님!
어떠신가요?
요즘 공부는
잘 되고 있습니까?
미야츠코 님!
아버님,
기분이 어떠신지요?
이럴 수가!
몰라볼 만큼
단아한 모습이로고!
거문고 실력은
많이 좋아졌나요?
거문고는 시작한 지
얼마 안 돼서…
오, 놀라운지고!
제 앞에서는 모든 것을
장난처럼 합니다만
일단 시작하면 놀랄 만큼
훌륭하게 해내십니다
그러겠지요
역시 공주님은
하늘이 내리신 분!
산속에 내버려둘 분이
아니었습니다
이렇게 해서 공주는
사가미로부터 많은 것을
배우게 되었지만…
여기는 대체 뭐야?
허드렛일은 이제
그만하는 게 어때?
고귀한 아가씨의 어머니가
이런 일을 하면 되겠어?
하지만 난 일을 하는 게
마음 편해요
당신이 그런 식이니까
공주가 언제까지나…
공주, 왜 그러시오?
오늘은 평소와 달리
조용하고…
여보, 그게요
뭣이?
그게 정말이야?
그래요
이렇게 경사스러울 데가!
성대한 잔치를 해야겠어
잔치요?
공주가 어른이 된 걸
축하하는 거야
그래!
이런 경사가
또 어디 있겠어?
그럼 산속 친구들을
모두 불러도 되죠?
보고 싶다…!
그래
그러는 게 좋겠구나
좋긴 뭐가 좋아?
당신은 아무것도 몰라!
이게 얼마나
중요한 일인지!
이제 그 녀석들하곤
사는 세계가 달라!
머리도 얹고
이름도 짓는 거야
그리고 잔치를 벌이면
공주는 진짜로 고귀한
아가씨가 되는 거라고!
아버지…
경사로다, 경사로다!
이름은 아키타 님에게
지어달라고 해야지
이봐, 누구 없느냐?
사가미 님,
사가미 님!
모든 게 시시해
새, 벌레, 짐승
풀, 나무, 꽃
어머니
이 마당을 저에게
주시겠어요?
제가 좋아하는 것을
심어도 되죠?
물론 되고말고
네 마음대로
해도 된단다
고맙습니다, 어머니
싫어, 싫어!
지금 상태론 고귀한
아가씨가 될 수 없어요
눈썹을 뽑으면
눈에 땀이 들어가잖아!
고귀한 아가씨는
땀 흘리는 천한 짓은
하지 않는 법이에요
이가 새까만 것도
싫어!
입을 벌리면 이상해서
웃을 수도 없잖아!
고귀한 아가씨는
웃을 때 입을 벌리지
않는 법입니다
말도 안 돼!
고귀한 아가씨도
땀을 흘리고
깔깔 웃고 싶을 때가
있을 거야!
눈물이 흐르는 일도
화나는 일도 있다고!
아니요
고귀한 아가씨는…
그럼 고귀한 아가씨는
사람이 아니군
- 풀어주면 안 돼요!
- 묶어두면 불쌍하잖아
공주님!
아키타 님
이쪽이옵니다
공주!
면목 없사옵니다
아직 어려서 그만…
아닐세
아주 사랑스런
아가씨가 아니신가?
아직 화장도
하지 않고
참으로 부끄럽기
그지없사옵니다
아닐세, 상관없네
평소의 자연스러운
얼굴을 봐야
가장 어울리는 이름을
떠올릴 수 있으니까
고마우신 말씀입니다
부디 저희 공주에게
좋은 이름을
선사해주시옵소서
공주
아키타 님에게
인사를 드리시죠
처음 뵙겠습니다
공주, 아키타 님께
거문고 연주를
들려드리는 게 어떻겠소?
아름답도다
어여쁜 소녀로다!
가구야공주!
- 어여쁜 소녀…?
- 가구야공주…?
그렇소
어린 대나무처럼
가냘프고 청초한 모습에
찬란히 빛나는
아름다움…
그래서 ‘찬란히 빛난다’는
뜻을 가지고 있는
가구야공주란 이름이
어떨까 하오
가구야공주!
그보다 더 좋은 이름은
이 세상에 없사옵니다
참으로 감사합니다
관습대로 머리 얹기과
옷 입기 의식을 마치자
가구야공주의 명명식을
위한 잔치가
많은 사람들을 초대하여
성대하게 열렸습니다
참으로
경사로운 일이야
가구야공주라니
이름 한번 끝내주는군
남자 분들이
엄청 많이 오셨습니다
이해할 수 없어
이건 내 명명을
축하하는 자리이지?
물론입니다
그런데…
내가 여기에
이러고 있으면
난 없는 거나
마찬가지잖아
감사합니다!
가구야공주의 명명을
축하하는 잔치는
사흘 밤낮
계속되었습니다
가구야공주님의
머리 얹기를 축하하며~
아~ 좋을씨고~
그런데 이렇게까지
거만할 필요는 없잖아?
공주 말이야
이 댁의 공주님!
저 휘장 안에
떡하니 앉아 계신
꽃처럼 아름답다는
가구야공주 말이야
소문처럼 아름다운지
한번 봐도
- 벌 받진 않겠지?
- 벌은 무슨!
그것만은 안 됩니다!
안 되긴 뭐가?
축하하러 온 사람한테
인사도 안 한단 말이야?
그게 관습이라서요
관습은 무슨!
그런 게 어디 있어?
안 돼요!
진짜 고귀한 아가씨도
아니면서!
- 그러게 말이야
- 우리 공주님은…
- 공주님?
- 잠시만 기다리세요
공주라고 이름 짓는데
얼마나 줬어?
얼마면 어때?
어서 얼굴이나 보여줘
혹시 괴물처럼
생긴 거 아냐?
설마!
저기요…
이 밑에 살던 사람들,
어디 갔는지 아세요?
글쎄다
잘 모르겠는데…
그 사람들은
좋은 나무를 찾아서
- 이 곳을 떠났단다
- 떠났다고요?
적어도 10년은
안 돌아올 거야
10년이나요?
나무를 다 사용하면
산이 엉망이 되지만
산에 힘을 남기고
떠난다면
산은 다시 살아나지
어린 나무가 자라나야
다시 일거리가 생기거든
이 숯쟁이가 좋은 예지
하지만…
산은 이미
죽어버린 게 아닐까요?
예전엔 나뭇잎이
그렇게 아름다웠는데…
아직 죽지 않았어
이걸 보렴
나무는 이미
봄 준비를 하고 있잖아
봄 준비요?
봄이 또 돌아와요?
돌아오고말고
지금은 모두
가만히 견디면서
봄을 오기를
기다리고 있단다
그런데 얘야
이 경치는…
알고 있어
그때부터였습니다
가구야공주는 마치
딴사람이 된 것처럼
공부할 때
장난도 치지 않고
혼자 조용히
지내게 됐습니다
공주, 공주!
이 산더미 같은
선물을 보시구려
이게 다 공주가
고귀한 아가씨가 됐다는
가장 좋은
증거가 아니겠소?
오랜만에
솜씨 좀 발휘해볼까?
이 할아범이
우리 공주에게
최고의 대나무 새장을
만들어주리다
고맙습니다, 아버님
고마운 일이로고!
참으로
고마운 일이야
여기에 놔둘게요
고마운 일이로고
가구야공주의 소문은
점점 널리 퍼져서
매일 남자들이 집으로
몰려들었습니다
가구야공주를 한번이라도
보기 위해서 말이지요
가구야공주님을
모시고 있지?
이 편지를 전해주게
이것도 전해주게!
- 내 편지도!
- 내 것도 부탁하네!
오늘도 남자들이
진을 치고 있어요
공주님께 드리라고
편지를 주지 뭐예요?
선물이에요
남자들이
죽치고 있어서는
도저히 벚꽃놀이를
갈 수 없을 것 같아서요
고마워
부르셨습니까?
이시즈쿠리 황자님
자네가 이름을 지어준
벼락부자의 딸 말일세
가구야공주
말이옵니까?
목소리가 크네
가구야공주라고
한 것 같은데?
오오, 가구야공주!
소문은 이미 들었소
굉장히
아름답다고 하더군요
바보처럼
큰소리로 말하다니!
아무리 아름다워도
고작해야 천한 여인
우리가 상대할
여인은 아닐 거요
그런데 이보게
하찮은 자의 딸에게
가구야공주라니!
왜 그리 대단한 이름을
지어주었지?
하지만 우대신님
그 소녀는 그 자의
친딸이 아니옵니다
대나무에서
태어났습니다
대나무에서 태어나?
그거 참 재미있군
누가 지어낸 얘기겠지
반드시 지어낸 얘기라곤
할 수 없사옵니다
뭣이?
가구야공주님을
처음 본 그 순간!
늙어빠진 이 몸조차
바들바들 떨리면서
마치 마른 샘물이
솟아나는 듯 했습니다
그 찬란한 아름다움은
지금 생각해도
도저히 말로 표현할 수
없을 정도입니다
비켜라!
무슨 짓을 해서라도!
내가 제일
먼저 만나보고!
찬란히 빛나는
아름다운 가구야공주를…
어떻게든 내 아내!
내 아내로
맞이하겠다!
사가미 님
사가미 님!
무슨 일이옵니까?
이것 좀 보십시오
가구야공주님을
달라고
귀하신 공자님들께서
5명이나…
더구나
정장 차림으로!
이럴 수가!
고마운 일이로고
황자님에
우대신님까지
그런데 그 중에서
어떻게 골라야 할까요?
다들 한자리에
모여서
애타게 대답을
기다리고 있습니다
그럼 아가씨는
저에게 맡기시고
나리께선 그분들을
상대하십시오
알겠습니다
부디 잘 부탁합니다!
고마운 일이로고!
잔치를 성대하게
벌인 보람이 있군
하나같이 귀한
신분의 귀공자들
누구를 선택해도
틀림없사옵니다
마음에 드는 분을
선택하시면 됩니다
- 만난 적도 없는데?
- 당연하옵니다
남자가 청혼을 하면
아가씨가 받아들이고
혼인의식을 해야
비로소 만나는 겁니다
이렇게 멋진
다섯 귀공자 중에서
선택할 수 있다니!
공주님은 얼마나
행복하실까요?
행복해?
난 아직 누구와도
결혼할 생각이 없어
무슨 말씀입니까?
고귀한 아가씨는
되도록 빨리
신분이 높은 분과
결혼해야 합니다
이거야말로
여인의 진정한 행복!
뭘 망설이십니까?
지금은 누구를 선택해도
행복해질 수 있습니다
난 아무도 선택 안 해
그냥 돌아가시라고 해
아버님께서
얼마나 한탄하실까요?
마치 당신 일처럼
흥분하고 계신데요
준비가
다 되었으니
저쪽으로
가시기 바랍니다
그러면 순서대로
한 말씀씩
하시기 바랍니다
구라모치
황자라고 하오
가구야공주님
그대를 생각하는
내 마음은
전해드린 편지와
조금도 다름이 없소
만약 그대를
내 아내로
맞이할 수 있다면
그것은 봉래산이라는
산에 있다는
은으로 된 뿌리,
황금으로 된 줄기
백옥으로 된
열매를 매단
보물 나뭇가지를
얻은 듯한 행복!
나에게 그대는
그렇게 얻기 힘든
보물과 같은 분이오
- 부디…
- 이시즈쿠리 황자요
만약 내 아내가
되어준다면
그대를 천축에 전해지는
부처의 돌그릇으로 여겨서
아침저녁마다
머리를 조아리며
보물처럼 소중히
섬길 생각이오
공주를 차가운 돌에
비유하다니…!
가구야공주님
나에게 그대는
불에도 타지 않고
더러움만 사라지며
뜨거운 불길 속에서
한층 더 빛을 발하는
불쥐의 가죽옷이오
맑고 깨끗한 그대는
당나라에 있다는
불쥐의 가죽옷처럼
얻기 힘든 보물이오
가구야공주님을 하찮은
쥐의 가죽에 비유하다니!
나에게 공주님은
용의 머리에 있는
5색으로 빛나는 구슬보다
더 찬란히 빛나고
더 은은히 반짝이는
소중한 보물이오
천만의 말씀!
나에게 공주님은
세상에서 제일 귀한
순산의 부적인
제비의 자패!
그 자패에 안겨 있는
소중한 보물입니다!
보물…
깨지기 쉬운 조개를
보물로 섬긴단 말이야?
비, 비린내 나는
용의 머리보단 낫지요!
구슬이라니까!
참으로 아름다운
선율이로고!
얼굴도 보지 못한 저를
그렇게 생각해주시다니
고맙기 그지없사옵니다
부디…
지금 말씀하신
얻기 힘든 보물!
그 보물을
가져오시기 바랍니다
그러면…
저를 진심으로 보물처럼
소중히 여기시는지
확실히
알 수 있겠지요
우선 구라모치
황자님은
봉래산의 옥 나뭇가지
이시즈쿠리 황자님은
부처님의 돌그릇
- 그, 그건…!
- 그리고…
아베 우대신님은
불쥐의 가죽옷
그럴 수가!
오토모 대납언님은
용의 머리구슬
끝으로 이소노카미
중납언님은
제비의 자패를
가져오시기 바랍니다
마, 말도 안 돼!
공주, 잠깐만!
이건 모두 세상에서
가장 얻기 힘든 거요
그만큼 공주가 소중하다고
예를 들었을 뿐이오
예에
여러분은 저를…
얻기 힘든 보물에
비유했습니다
그래서
그런 보물을 정말로
구해오신다면
저는 기꺼이 그 분의
보물이 되겠습니다
송구스럽기
짝이 없습니다
소인의 딸이 아직
세상물정을 몰라서…
어쨌든 참으로
아름다운 공주였어요
목소리도, 거문고도…
그렇게 아름다운 선율은
태어나서 처음 들었소
허나 이렇게 힘든 조건을
내놓을 줄은 몰랐소이다
아깝구려
참으로 아깝구려
참으로 얻기 힘든
소중한 보물이오
큰일이에요!
황자님들이
가시는 걸 보고
집 앞에 있던
남자들이…
썰물처럼
한꺼번에 없어졌지?
그걸 어떻게?
그 말씀을
드리려고 왔어요
공주님!
자아, 어서 가자
- 어디요?
- 꽃구경!
꽃구경이요?
더 늦기 전에
벚꽃 구경을 해야지
참 그렇지
어머님, 아버님께도
같이 가자고 하렴
제가 할 수 있는 일은
이제 없사옵니다
그러지 말고 제발…
다음엔 공주도
정신을 차릴 테니까…
더 이상 드릴 말씀이
없습니다
어쨌든 저는 이제 그만
물러가겠습니다
그러지 말고…
나리
공주님이 마차에서
기다리십니다
먼저 가시라고
전해주게!
아름다워라!
세워줘
어디 가세요?
어쩌면 이렇게
아름다울까?
죄송해요
죄송해요!
제발 용서해주세요
가자
마침 활짝
피었사옵니다
참 아름답게도
피었구나
집에 가요
- 왜 그래?
- 무슨 일이야?
앞쪽에서
사고가 났나 봅니다
누가 이쪽으로
뛰어와요
- 스테마루, 빨리 뛰어!
- 스테마루?
스테마루 오라버니다!
스테마루 오라버니!
- 뭐하는 거야?
- 잡히면 어쩌려고?
먼저 간다!
대나무순…!
스테마루 오라버니
스테마루 오라버니…
가자
그로부터 약 3년의
세월이 흘렀습니다
자아, 가렴
날씨 참 좋다
정원의 풀도
많이 자랐구나
예에
하지만…
여기서 이렇게 보면
전혀 다르게 보여요
어머나!
꼭 우리가 살던
산 같죠?
그렇구나
숲이 있고
언덕이 있고…
우리가 살던
집도 있네?
그래요
우리 대나무숲이에요!
풀도 나무들도 똑같아
산 너머에서 달님이
떠오를 것 같구나
예!
그리고 저 다리를 건너
언덕을 올라가면…
공주!
공주, 어디 있소?
또 여기 있었어?
가끔 오면
어때서 그래요?
가끔이 아니라
자주잖아!
그게 문제가 아니지
구라모치,
구라모치 황자님이
봉래산의 옥 나뭇가지를
가져왔어요!
설마!
소문보다 훨씬
성의 있는 분이야
그런 조건을 내걸면
화를 내셔야 당연하거늘
보물을 구해오다니
이 얼마나 훌륭한 분인가!
공주님은 어서 황자님을
맞이할 준비를 하시오!
이럴 때가 아니지
당장 두 분의
잠자리를 준비해야 돼!
사가미 님이 있었다면
얼마나 좋을까?
믿을 수 없어
잠자리 준비라…
가구야공주!
가구야공주는
어디 계시는가?
황자님
잠시만 기다리십시오
오오, 미야츠코 님
무례함을 용서하시오
한시라도 빨리
보여드리기 위해
옷도 갈아입지 않고
곧장 달려왔소
어쩌면 이렇게
속도 깊으실까?
참으로 감사하옵니다
일단 이쪽으로
오십시오
들어오십시오
인사는 생략하고
약속한 것부터
보여드리지요
눈이 아찔할 만큼
정말 아름답사옵니다
공주님이 구해오라던
봉래산의 옥 나뭇가지요
가구야공주님
지금 거기에
계시지요?
공주님 눈으로 직접
확인하기 바라오
잠시만요!
그렇게 귀한 보물을
어떻게 손에 넣으셨는지
말씀해 주시겠어요?
물론이오
3년 전에 그대가 내건
조건을 듣고
항구에서 배를 타고
봉래산을 향해
정신없이 달려갔소
어느 때는
거친 파도에 휩쓸리고
배를 쫄쫄 굶어가면서
온갖 고생과 어려움을
이겨낸 끝에…!
봐라!
저 산은 뭐지?
험하긴 하지만
아름다운 산이로다!
굉장하군!
금과 은, 유리색 물이
콸콸 솟아나고 있어
선녀가 은 그릇으로
물을 뜨고 있네?
혹시…
이 산의 이름이
무엇이오?
이 산은 봉래산이고
저는 우칸루리라고
합니다
마침내 봉래산에
도착했도다!
아름다운 선녀는
쳐다보지도 않고
나는 산으로
올라갔소
저 아름다운
나무를 봐라!
은 나뭇가지
황금 줄기, 백옥 열매
이보다 아름다운 게
어디 있을까?
이거야말로
가구야공주가 원하던
봉래산의
옥 나뭇가지가 아닌가?
이건 그 나뭇가지에서
하나를 꺾어온 거요
백문이 불여일견!
공주의 눈으로
직접 확인하시오
- 뭐예요?
- 안 됩니다!
- 이거 놔줘!
- 안 된다니까요!
뭐가 이렇게
소란스럽소?
죄송합니다
소인이 가보겠습니다
- 이거 놔!
- 안 돼요!
놓으라니까!
이 편지는 꼭…!
무슨 일인가?
저희가 만든 옥 나뭇가지
대금을 주십시오!
뭣이?
만들었다고?
저는 황실 전속의
보석세공사
우치마로라고 합니다
구라모치 황자님의
명령을 받고
보석을 촘촘히 박은
옥 나뭇가지 하나를
만들었습니다
뭣이?
하지만 황자님은 아직
돈을 주지 않았습니다
그럴 수가!
워낙 급하다 보니
실례라는 알면서도
이번에 황자님의 첩,
아니, 측실
아니, 부인의
한 사람이 되시는
이 댁의 가구야공주로부터
돈을 받는 수밖에 없다!
그렇게 생각하고
염치없이 찾아왔습니다
알겠네
황자님,
이게 어떻게 된…
황자님?
어디 가셨지?
옥 나뭇가지는?
황자님은 이미
가셨습니다
지금 오신
보석세공사들에게
상을 듬뿍
내려 주세요
다음에 가구야공주를
찾아온 사람은
아베 우대신이었습니다
이 빛을 보십시오
참으로 신비롭지
않습니까?
나 원 참!
이 세상에 이렇게 비싼
예물은 없을 겁니다
하지만 가구야공주님을
기쁘게 만들 수 있다면
이 정도 돈이야
하나도 아깝지 않습니다
그러면 그걸…
보여드리죠
여기서
불태워주세요
뭐라고요?
진짜 불쥐의
가죽옷이라면
불에 넣어도
타지 않고
오히려 한층 빛을
발할 테니까요
그렇고말고요!
이 불쥐의 가죽옷은
거짓 없는 진짜!
불에 넣어도
탈 리가 없습니다
그건 하늘에 두고
맹세하지만
쓸데없이
그런 실험을 하는 것은
공주님과 나 사이에
공연히 더러움을
남기는 게 아닌지…
지당하신 말씀!
그렇기 때문에
그걸 불에 넣어서
제 더러운 의심을
깨끗하게 씻고 싶어요
그럼 할 수 없지요
보십시오
얼마든지 보십시오!
돈이,
내 돈이 불에 탄다!
결국 한푼도
건질 수 없게 됐군
여기에 얼마나
썼는지 아세요?
이걸 보십시오!
당신이 태우라고 해서
재가 됐어요
에잇, 빌어먹을!
우대신님은 대체
얼마를 썼을까요?
그 가짜에?
그 분들에겐 분명히
나도 똑같을 거야
가짜 옥 나뭇가지나
불에 타는
불쥐의 가죽옷이나…
비록 가짜라도
엄청 비쌌을 거예요
하지만 안심하세요
오토모 대납언님은
용의 머리구술을 찾아
츠쿠시를 향해 정말로
배를 띄웠다고 하니까요
더구나
놀라지 마세요
가구야공주님을
맞이하기 위해서
본부인을 내쫓으시고
멋진 저택까지
새로 지었다지 뭐예요?
무사라서 그런지
각오가 다르다니까요
용인지 뭔지
어서 덤벼라!
위험해요!
용이다!
잘못했어
용서해줘!
이쪽에도 용이 있어!
사람 살려!
조용히 하세요!
폭풍우는 곧 잠잠해져요
마침 그 무렵
가구야공주의 집에
이시즈쿠리 황자가
찾아왔습니다
그런데
이시즈쿠리 황자님
이게 부처의
돌그릇이옵니까?
이걸 공주님께
드리시오
암만 봐도 돌그릇이
아닌데요
어서 드리시오
하지만
이건 드려봤자…
공주님
이시즈쿠리 황자님께서
가져온 겁니다
3년 전
그대의 목소리를
처음 들은 이후
그대가 한시도 마음에서
떠나지 않아서
난 죽을힘을 다해
부처의 돌그릇을
찾아헤맸소
들을 넘고
산을 넘고
모든 절을
돌아다녔지요
이윽고 몸도 마음도 지쳐
길가에 주저앉았을 때였소
그때…
발밑에서 내 시선을
끄는 것이 있었으니!
한 송이 연꽃이었소
그대에 대한
내 사랑은
아무도 모르게 피는
이 연꽃처럼
가련한 것이군
다음 순간
난 드디어 깨달았소
내가 그대에게
바치고 싶은 것은
또 그대가 진실로
원하는 것은
얻기 힘든
보물이 아니라
이 한 송이 꽃
즉, 공주를 사랑하는
내 진심이라는 것을…
진심이라고?
가구야공주님
그대는 나에게
진심을 바치고 싶은
유일한 분!
부디 이 가련한 꽃을…
그대를 사모하는
내 진심을
받아주시지 않겠소?
난 어릴 때부터
풀과 꽃을 좋아했소
그것도 길가나
들판에 피는
이름 없는 꽃에
마음이 끌렸지요
그리고
항상 생각했소
그런 꽃처럼 살 수 있다면
얼마나 좋을까?
공주, 나와 함께
가지 않겠소?
여기가 아닌
먼 곳으로!
답답한 수도를 떠나
나와 함께 갑시다!
꽃이 피고
새가 노래하고
물고기가 뛰놀고
숲이 우거진 곳으로!
여기가 아닌
먼 곳으로!
마음이 내키는 대로
웃고, 노래하고
잠을 자는 거요
매일의 생활을 기뻐하고
사계절의 변화를 즐기며
아름다운 이야기를
만들어갑시다
자아,
나와 함께 갑시다!
여기가 아닌
먼 곳으로!
꽃이 피고
새가 노래하고
물고기가 뛰놀고
숲이 우거진 곳으로!
어디 먼 곳으로
나와 같이 갑시다!
어서요!
누, 누구시죠?
여기가 아닌
먼 곳으로 가자고요?
아내인 나를 두고
누구와 가려는 거죠?
잘못했어요
용서해주세요!
제발 용서해 주세요!
한 송이 들꽃처럼
당신에게 꺾이고
버림받고…
슬픔에 휩싸여
머리를 풀고 절에 들어간
고귀한 아가씨가
몇 명이나 되는지
아세요?
있다, 있어!
어서 내려줘!
마지막으로 남은 건
제비의 자패를 찾는
이소노카미
중납언이었지만…
중납언님!
- 중납언님!
- 괜찮으세요?
돌아가셔?
네
자패를 찾다 허리가
부러지는 바람에
그대로 그만…
공주, 왜 그러니?
이런 정원은
가짜예요!
가짜!
모두 가짜예요!
저도 가짜고요!
저도…
그만해!
모두 불행해졌어요
저 때문에…
공주 때문이 아니야
공주 때문이…
아니에요
저 때문이에요
가짜인
공주…
이렇게 될 줄은
꿈에도 몰랐어요
그렇겠지
하지만
너 때문이 아니야
그런데 가구야공주의
뜻과 달리
공주의 소문은
더 널리 퍼져서
결국 황제까지 관심을
보이게 됐습니다
내로라하는 귀족을
5명이나 농락하다니
재미있군!
모두 거절하는 걸 보면
속셈은 뻔한 것!
나에게 오고 싶어서
그러는 게 틀림없어
가구야공주를 궁으로
들어오라고 전해라
만약 궁에 들어오면
키워준 아버지인
미야츠코란 자에게
벼슬을 주겠다
넵!
경사로세
경사로세!
공주, 공주!
- 이제 그만 좀 해요
- 공주!
공주, 기뻐하시오
황제께서 공주를
궁으로 들라 하시는구려
공주를 후궁으로
맞이하겠다는 거요
내게도 벼슬을
준다고 하지 뭐요?
고맙기도 하셔라!
당신은 공주의 마음을
아직도 모르겠어요?
당신이
뭘 안다고 그래?
모든 건
이걸 위해서였어
황제의
후궁이 되는 것!
여인으로 태어나서
그런 행복이 어디 있겠어?
이제 겨우 공주를
행복하게 해줄 수 있어
아버님
죄송하지만
거절해 주세요
이제 와서
후궁이 될 순 없어요
무슨 말씀이오?
공주의 행복을
생각하면…
거절해 주세요
그건 안 돼
이 나라에 태어난
사람으로
어찌 황제의 명령을
거역할 수 있겠어?
공주, 더 이상
고집 부리지 말고…
만약…
지금 제가
드린 말씀이
황제의 명령을
거역하는 거라면
부디 이 자리에서
저를 죽여주세요
공주…!
만약…
황제에게
벼슬을 받는 것이
아버님의 행복이라면
저는 일단
황제에게 가서
아버님이 벼슬 받는 것을
보고 나서
그 다음에
죽겠습니다!
뭣이?
내 말을 거절했다고?
어떻게 이런 일이!
내 명령을 거절해?
그런 여인이
있을 줄은 몰랐다
재미있군
점점 더
만나보고 싶은데!
좋아, 그러면 내가
그쪽으로 가지
아무도 몰래
그 집으로 가는 거다
넵!
이쪽이옵니다
아름다운
선율이로고!
이렇게
아름다울 수가…!
고집 그만 부리고
나와 같이 궁으로 가자
왜 이러시는 거죠?
내가 이렇게
하는 것을
좋아하지 않는
여인은 없었다
저는 황제께
가지 않습니다
내가 너를 원하면
너는 내 것이
되어야 한다
가마를 대령해라!
뭐지?
어디 있지?
어디 있느냐?
서둘러서 미안하다
그러니 제발 다시
모습을 보여다오
부탁한다
그대 모습을 눈에 새기고
나는 돌아가겠다
참으로 아름답도다!
용서해 주십시오
오늘은 일단
돌아가마
하지만…
내 여인이 되는 것이
그대의 행복이라고
믿고 있다
눈부시도록
아름답구나!
황제가 궁으로
돌아간 이후
달이 떠오를 때마다
가구야공주는
정자에서
달을 바라보게
되었습니다
공주, 왜 그러니?
요즘은 통
놀러 오지도 않고…
옷감은 짜다 말고
정원도 엉망이
되고 말이야
매일 밤마다
달을 바라본다던데
무슨 고민이라도 있니?
아무것도 아니에요
아니, 그럴 리가 없어
네 눈이 너무도
슬퍼 보이는구나
정말 아무것도
아니에요
그러지 말고…
어미에게도 털어놓을 수
없는 거니?
전 달로
돌아가고 싶지 않아요!
돌아가?
달로?
간절히 애원하고
또 애원했어요
제발 있게 해달라고요
여기에, 이 땅에요
하지만 안 된대요
이번 달 보름에
데리러 온대요
데리러 와?
무슨 말을 하는지
전혀 모르겠구나
제발 부탁이야
이 아비도
알아들을 수 있게
자세히 말해다오
가엾어라
무슨 깊은 사정이
있나보구나
저는…
달에서 이 땅으로
내려왔어요
달에서?
- 그랬구나
- 예
황제가 오신 날
그제야 그 사실을
깨달았어요
그리고 이번 달
보름에는
아버님, 어머님과
헤어져서
달로 돌아가야 돼요
달로 돌아가?
우리를 두고?
왜 그렇게
잔인한 짓을 하지?
지금까지 공주의
행복만을 바라며
소중히 키워왔건만…!
아버님께서 원하신
그 행복이 저에겐…
괴로웠어요
그래서
저도 모르는 사이에
달에게 도움을
청했어요
황제가
껴안았을 때
제 마음이
소리를 질렀어요
더 이상 여기에
있고 싶지 않다고!
그러면
공주가 직접 데려가
달라고 했단 말이야?
그럴 수가!
그건 너무 하잖아!
어떻게
우리를 두고…
하지만 이대론
돌아가고 싶지 않아요!
그러면 안 가면
되잖아!
무슨 수를 써서라도
돌려보내지 않겠어
누가 데리러
오더라도!
이미 늦었어요
모든 것이!
저는 지금까지 이 땅에서
뭘 한 걸까요?
누구의 아내도
되기 싫다고 떼를 쓰고
아버님의 바람을
짓밟으며
가짜 들판과 산으로
제 마음을 속였어요
그런데
다시 달로
돌아가야 하는 지금…
겨우 생각이 났어요
내가 왜…
무엇 때문에
이 땅으로 내려왔는지
그리고 처음 온
이 땅의 노래를
어떻게 오래 전부터
알고 있었는지…
새, 벌레, 짐승
아아, 그래요
난 살아가기 위해서
태어난 거예요
새나 짐승처럼…
돌아가고 싶지
않아요!
내가 너를 달로
돌려보낼 것 같아?
대나무 안에서 내 손으로
너를 꺼낸 날부터
내 자식으로 여기며
애지중지 키웠지
내 품에 안고
기저귀를 갈아주면서…
아아, 섰다!
아아, 걸었다!
그때마다 하늘에라도
오를 것처럼 기뻤는데…
아직 늦지 않았어!
공주는 여기에 이렇게…
이렇게 이 아비
손 안에 있잖아!
내가 다 쫓아버리겠어!
절대로 공주를
데려가지 못하게 할 거야!
누구 없느냐?
공주를 지킬 방법을
강구해라!
아버님, 죄송해요…
밖이 소란스럽구나
우리도 지지 않게
노래를 부를까?
돌아라
돌아라 돌아라
물레방아야 돌아라
돌아서 해님을
불러오렴
새, 벌레, 짐승
풀, 나무, 꽃
봄 여름 가을 겨울
데려오렴
돌아라 돌아오렴
아득한 시간이여
돌아와서 마음을
떠올려다오
새, 벌레, 짐승
풀, 나무, 꽃
사람의 정을
키우고 키워서
기다린다고 하면
지금 돌아가리라
그런 뒷부분이
있었니?
머나먼 옛날
이 땅에서 온 사람이
이 노래 부르는 것을
달에서
들었어요
세상에…!
달의 날개옷을
입으면
이 땅의 기억은
모두 잃어버려요
슬픔도
고민도 없어요
그런데 노래할 때마다
그 사람의 눈에서
눈물이
흐르는 거예요
그게 너무나
신기해서
그걸 보는 제 마음도
조여들었어요
지금은 그 사람의
마음을 알아요
제가 왜 금단의
이 땅을 동경하고
그 벌로써
이 땅에 내려왔는지도…
공주…
그 사람은…
그 사람도 역시…
이 땅으로 돌아오고
싶었던 거예요
기다린다고 하면
지금 돌아가리라…
정말로 나를
기다리고 있다면
당장이라도 그곳으로
돌아가리다
당장 대나무숲으로
돌아가고 싶어요
아무도 모르게
가마를 준비해 주거라
양하꽃이
이렇게 많이 피다니!
이게 얼마 만에
오는 거야?
- 맘마, 맘마!
- 왜 그래?
배고프니?
이 소리, 안 들려?
안 들리는데!
먼저 갈게
스테마루 오라버니!
맞지?
대나무순…?
그렇게 불러도 돼?
우린 지금 막
다시 돌아왔어
고개를 올라왔을 때,
네 노랫소리가 들렸거든
만나서 다행이야
여긴 어떻게 왔어?
그런 모습으로?
나도 계속
돌아오고 싶었어
돌아오다니…
- 여기로?
- 그래
수도에 가서
행복해진 거 아니야?
좋은 옷을 입고
큰 집에 살고
맛있는 음식을
실컷 먹고…
항상 생각했어
여기서 오라버니들이랑
마음껏 뛰놀았던 거!
그래, 내 동생들도
금방 올 거야
오라버니와 함께라면!
오라버니와 함께라면…
난 행복해질 수
있었을지도 몰라
나와 함께라면?
지금 그걸 알았어
농담이지?
네가 우리처럼
살 수 있을 리가 없잖아
아냐, 살 수 있어
어렸을 땐
그렇게 살았잖아
이런 누더기를 입고?
때로는
풀뿌리를 씹고?
때로는 어쩔 수 없이
도둑질도 하고?
그때 봤잖아
그래
나 때문에
심하게 얻어맞았지
그런 건
아무것도 아니야
그래
아무것도 아니야!
살아 있다는
느낌만 있다면…
분명히
행복해질 수 있었어
대나무순!
하지만 이제 틀렸어
너무 늦었어
너무 늦어?
황제의 아내가
되는 거야?
아니야!
난 누구의
아내도 안 돼!
- 그렇다면…!
- 하지만 틀렸어
왜 그래?
왜 틀렸단 거야?
도망치자
여기서 도망치는 거야!
널 업고
온 힘을 다해 뛸게
아무도 찾을 수 없는
아주 먼 곳까지!
안 돼
이제 도망칠 수 없어
아냐, 할 수 있어!
내가 지켜줄게
설령 들킨다 해도!
이미 들켰어
들켰다고?
그래, 들켰어…
들켜도 상관없어!
들키면 어때?
그래도 상관없어
너와 도망치고 싶어!
가자!
스테마루 오라버니!
좋아!
나도 온 힘을 다해
뛰겠어!
이제야
대나무순이다!
- 대나무순!
- 스테마루 오라버니!
하늘이여, 땅이여
저를 굽어살피소서
부탁이에요
조금만 더 있게 해주세요!
이 땅에 살아가는
기쁨과 행복을
조금만 더
느끼게 해주세요!
무슨 말이야?
이렇게 꼭 껴안고 있잖아
더 꼭 껴안아줘
절대 놓지 마!
대나무순
대나무순!
꿈인가?
꿈이었구나…
아빠!
그래
그리고 마침내
8월 15일이 되었습니다
쏴라!
공주!
공주~ 공주야~
공주…
돌아라
돌아라 돌아라
물레방아야 돌아라
돌아서 해님을
불러오렴
새, 벌레, 짐승
풀, 나무, 꽃
피어서 열매 맺고
진다고 해도
태어나서 자라고
죽는다 해도
공주, 공주…
- 바람이 불고 비가 내리고
- 공주!
- 물레방아가 돌고
- 차례차례 생명이 되살아나네
- 공주!
- 공주…
공주…
차례차례
생명이 되살아나네
공주, 가지 마!
잠시만!
잠시만요
이 날개옷을 입으면
이 땅의 모든 것을
잊어버리잖아요
그 전에 잠시
시간을 주세요
- 공주
- 공주!
어머니, 아버지!
기어이 가야 하면
우리도 데려가렴
아버지, 어머니
용서해 주세요
이제 그만 가요
깨끗한 “달”로
돌아가시면
이렇게
마음 아픈 일도 없고
이 땅의 더러움도
없어져요
더러움 같은 건 없어!
기쁨도 슬픔도
이 땅에 존재하는 것들은
모두 생기가 넘쳐!
새, 벌레, 짐승
풀, 나무, 꽃
사람의 정이…
공주, 공주…
공주…
- 공주
- 공주!
부디 날 용서해 주거라
테마곡 “생명의 기억”
노래 : 니카이도 카즈미
그대에게 닿은 기쁨이
깊이, 더 깊이
내 몸의 구석구석으로
스며들어가네
아득히 멀리 떨어져
아무것도 모르게 되어도
설령 이 생명이
끝날 때가 오더라도
지금의 모든 것은
과거의 모든 것이라네
또 만날 수 있다네
그리운 그 곳에서
그대가 준 따스함이
깊이, 더 깊이
지금 아득한 시간을 넘어
가득 차오르네
조용히 마음에 켜는
정열의 불꽃도
살며시 상처를 어루만지네
슬픔의 늪에도
지금의 모든 것은
미래의 희망이라네
꼭 기억하고 있을게
그리운 그 곳에서
지금의 모든 것은
과거의 모든 것이라네
또 만날 수 있다네
그리운 그 곳에서
지금의 모든 것은
미래의 희망이라네
꼭 기억하고 있을게
생명의 기억으로
한국어 번역 / 이선희
한국어 자막 제작 / CJ PowerCast
류연 · 장지욱 · 최인선 · 조아라
제작 / 호시노 코지
스튜디오 지브리
기획 / 스즈키 토시오
프로듀서 / 니시무라 요시아키
감독 / 다카하타 이사오